'.-e⁷-

omnium quas majores nostri de Carolo Magno concinna· ’
verunt. Contra enim est compertum has fabulas Turpino
materiam suppeditavisse; eoque indicio usus sum, in
Historia poetica Caroli Magni, ad investigandum tem-
pus nonnullorum poematum, quae nempe, siin Turpino
occurrunt, necesse est ut duodecimo saeculo antiquiora
agnoscantur. ’

Verum est tamen poesim epicam a Pseudo-Turpini
auctoritate nou omnino liberam fuisse, non' antiquam
dico et integram ‚ sed recentiorem, jamque ad occasum
vergentem. Latini libri , quibus clerici utebantur et vul·
gares cantilenae, quibus populus, nullum diu‘inter se
commercium habuerunt3 Galliae historiam hic Chronica,
illic Cantilenae gestorum variam varios docebant3 sese
mutuo ignorabant. Rupit illam separationem Pseudo-
TurpinuS, duoque mala introduxit, discernenda com-
miscendo; nam et historiam fabuliS, ut vidimus, adul-·
teravit, et poesis epicae sincerum turbavit cursum. Alibi
ostendi quantam confusionem in nonnullas narrationes
injecerit Turpinianus ille Aigolandus, quem e poemate
Asperi Montis detractum in aliud plane bellum aliam· .
que regionem transtulerat nugator nostersTu'rpinum in
proelio occubuisse narrabant epicae cantilenae‚ quod mu-
tare cog-ebatur Turpinus ipse proeliumnarrans3 idcirco-
que pulcherrima'Cantilena Rolandi paulatim ut mendax
neglecta fuit, illique inertissima narratio Turpini suf-
fecta, quae et in poematibus italianis per Nicolaum Pa-

tavinum , et in tam celebrato libro z< De victoriis Ca· ·

rolc' Magni, » et in c< Galliatw Rhetorico 2> invenitur.
Poemata e Turpino omnino decerpta non norim, prae-

 

